### 2014-11-30 Draft.tex
Добавлены задачи от Юшкевича Добавлены задачи от Федотова

(в) Это отношение - всюдуопределенное, так как для любого $x$ существует $y=-x$, для которого $x+y\leqslant 0$ $\Rightarrow \delta_R = Pr_1(R) = \mathbb{D}$.\par
Аналогично это отношение - всюдузначное. $\Rightarrow$ $\rho_R=Pr_2(R)=\mathbb{D}$.\par
$R^{-1} = \{(x,y)|(y,x)\in R\} = R$, так как отношение - симметричное.
\begin{gather*}
R\cdot R \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{D}\times \mathbb{D} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R\  \& \ v\in R \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{D} \ \& \ \exists u \exists v (u_1+u_2\leqslant 0\ \& \ v_1+v_2\leqslant 0 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{D}\} \Rightarrow R\cdot R = \mathbb{D}\times \mathbb{D}.
\end{gather*}
(условие на $x$, $y$: $x+v_1\leqslant 0$ и $v_1+y\leqslant 0$, но всегда можно взять $v_1$ таким, что оба условия будут выполняться)\par
В силу симметричности отношения $R\cdot R^{-1} = R^{-1}\cdot R = R\cdot R = \mathbb{D}\times \mathbb{D}$.
\subsection*{$\S$ 2.9(а, в)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
(а) $\delta_R = \varnothing \Leftrightarrow R=\varnothing \Leftrightarrow \rho_R=\varnothing$;\\
(в) $\delta_{R_1\cdot R_2} = R_1^{-1} (\rho_{R_1} \cap \delta_{R_2})$.
\paragraph*{Решение}
(а) $\delta_R = \varnothing \Leftrightarrow \forall u \in  \cup \cup R$ $\forall v$ $(u,v)\notin R$ $\Leftrightarrow R=\varnothing$\par
$\rho_R = \varnothing \Leftrightarrow \forall v \in \cup \cup R$ $\forall u$ $(u,v)\notin R$ $\Leftrightarrow R=\varnothing$\par

@@

(в) $x\in \delta_{R_1\cdot R_2} \Leftrightarrow \exists y:$ $(x,y)\in R_1\cdot R_2$
 $\Leftrightarrow \exists y: \exists u \exists v (u\in R_1 \ \& \ v\in R_2 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)$ $\Leftrightarrow$ $\exists y \exists z=u_2=v_1: (x=u_1,z)\in~R_1) \ \& \ (z,y=v_2)\in R_2$ $\Leftrightarrow$ $\exists z: (x,z)\in R_1$ $\&$ $z\in \delta_{R_2}$ $\Leftrightarrow$ $\exists z: (z,x)\in R_1^{-1}$ $\&$ $z\in \rho_{R_1}$ $\&$ $z\in \delta_{R_2}$ $\Leftrightarrow$ $x\in R_1^{-1} (\rho_{R_1} \cap \delta_{R_2})$.
\subsection*{$\S$ 2.12 (б, г)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что для любых бинарных отношений:\\
(б) $(R^{-1})^{-1} = R$; \\
(г) $(R_1 \cap R_2)^{-1} = R_1^{-1} \cap R_2^{-1}$.
\paragraph*{Решение}
\subsection*{$\S$ 2.13}
\paragraph*{Условие}
Для каких бинарных отношений $R$ справедливо $R^{-1} = -R$?
\paragraph*{Решение}
Пусть $R \subseteq A\times B$. \\
(1) Предположим, что $x\in A \cap B$. Тогда $(x,x) \in R \Leftrightarrow (x,x) \in R^{-1}$. Если $R^{-1} = -R$, то получим, что $(x,x)$ лежит и в отношении, и в его дополнении, чего быть не может.\\
(2) Значит, $A \cap B=\varnothing$. По определению $R \subseteq A\times B$, $R^{-1} \subseteq B\times A$. Значит, $-R=R^{-1}=\varnothing$. Получим, что $R=\varnothing$ и $R=A\times B$, что возможно только при $A=B=\varnothing$.
\subsection*{$\S$ 2.14}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.22}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.25(а-д)}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.31(а)}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.32(а)}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.34}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.35}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.38(а, в, д)}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

@@

>>>>

(в) Это отношение - всюдуопределенное, так как для любого $x$ существует $y=-x$, для которого $x+y\leqslant 0$ $\Rightarrow \delta_R = Pr_1(R) = \mathbb{D}$.\par
Аналогично это отношение - всюдузначное. $\Rightarrow$ $\rho_R=Pr_2(R)=\mathbb{D}$.\par
$R^{-1} = \{(x,y)|(y,x)\in R\} = R$, так как отношение - симметричное.
\begin{gather*}
R\cdot R \rightleftharpoons \{t\in \mathbb{D}\times \mathbb{D} | \exists u=(u_1,u_2) \exists v=(v_1,v_2) (u\in R\  \& \ v\in R \ \& \ pr_1(t)=\\
= pr_1(u) \ \& \ pr_2(u)=pr_1(v) \ \& \ pr_2(v)=pr_2(t))\}\sim\\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{D} \ \& \ \exists u \exists v (u_1+u_2\leqslant 0\ \& \ v_1+v_2\leqslant 0 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)\} \sim \\
\sim \{(x,y)|x,y\in \mathbb{D}\} \Rightarrow R\cdot R = \mathbb{D}\times \mathbb{D}.
\end{gather*}
(условие на $x$, $y$: $x+v_1\leqslant 0$ и $v_1+y\leqslant 0$, но всегда можно взять $v_1$ таким, что оба условия будут выполняться)\par
В силу симметричности отношения $R\cdot R^{-1} = R^{-1}\cdot R = R\cdot R = \mathbb{D}\times \mathbb{D}$.

\subsection*{$\S$ 2.9(а, в)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что:\\
(а) $\delta_R = \varnothing \Leftrightarrow R=\varnothing \Leftrightarrow \rho_R=\varnothing$;\\
(в) $\delta_{R_1\cdot R_2} = R_1^{-1} (\rho_{R_1} \cap \delta_{R_2})$.
\paragraph*{Решение}
(а) $\delta_R = \varnothing \Leftrightarrow \forall u \in  \cup \cup R$ $\forall v$ $(u,v)\notin R$ $\Leftrightarrow R=\varnothing$\par
$\rho_R = \varnothing \Leftrightarrow \forall v \in \cup \cup R$ $\forall u$ $(u,v)\notin R$ $\Leftrightarrow R=\varnothing$\par

@@

(в) $x\in \delta_{R_1\cdot R_2} \Leftrightarrow \exists y:$ $(x,y)\in R_1\cdot R_2$
 $\Leftrightarrow \exists y: \exists u \exists v (u\in R_1 \ \& \ v\in R_2 \ \& \ x=u_1 \ \& \ u_2 = v_1 \ \& \ v_2 = y)$ $\Leftrightarrow$ $\exists y \exists z=u_2=v_1: (x=u_1,z)\in~R_1) \ \& \ (z,y=v_2)\in R_2$ $\Leftrightarrow$ $\exists z: (x,z)\in R_1$ $\&$ $z\in \delta_{R_2}$ $\Leftrightarrow$ $\exists z: (z,x)\in R_1^{-1}$ $\&$ $z\in \rho_{R_1}$ $\&$ $z\in \delta_{R_2}$ $\Leftrightarrow$ $x\in R_1^{-1} (\rho_{R_1} \cap \delta_{R_2})$.

\subsection*{$\S$ 2.12 (б, г)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что для любых бинарных отношений:\\
б) $(R^{-1})^{-1} = R$; \\
г) $(R_1 \cap R_2)^{-1} = R_1^{-1} \cap R_2^{-1}$.
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 2.13}
\paragraph*{Условие}
Для каких бинарных отношений $R$ справедливо $R^{-1} = -R$?
\paragraph*{Решение}
Пусть $R \subseteq A\times B$. \\
1) Предположим, что $x\in A \cap B$. Тогда $(x,x) \in R \Leftrightarrow (x,x) \in R^{-1}$. Если $R^{-1} = -R$, то получим, что $(x,x)$ лежит и в отношении, и в его дополнении, чего быть не может.\\
2) Значит, $A \cap B=\varnothing$. По определению $R \subseteq A\times B$, $R^{-1} \subseteq B\times A$. Значит, $-R=R^{-1}=\varnothing$. Получим, что $R=\varnothing$ и $R=A\times B$, что возможно только при $A=B=\varnothing$.

\subsection*{$\S$ 2.14}
\paragraph*{Условие}
Пусть $A$ и $B$ - конечные множества, состоящие из $m$ и $n$ элементов соответственно.\\
а) Сколько существует бинарных отношений между элементами множеств $A$ и $B$?\\
б) Сколько имеется функций из $A$ в $B$?\\
в) Сколько имеется 1-1-функций из $A$ в $B$?\\
г) При каких $m$ и $n$ существует взаимно однозначное соответствие между $A$ и $B$?
\paragraph*{Решение}
а) Столько, сколько подмножеств у множества упорядоченных пар элементов $A$ и $B$. Всего пар $mn$,  бинарных отношений $2^{mn}$. \\
б) Функция по определению - это всюдуопределенное прямое однозначное бинарное отношение, то есть каждый элемент множества $A$ (из $m$ штук) входит в отношение ровно с одним элементом множества $B$ (из $n$ штук). Тогда всего функций $\underbrace{n\cdot \ldots \cdot n}_m = n^m$. \\
в) Функция $f$ называется 1-1-функцией, если $\forall x_1,x_2,y$: $y=f(x_1)$, $y=f(x_2)\Rightarrow x_1=x_2$. Если $n<m$, то не существует ни одной такой функции, так как не для всех элементов множества $A$ найдется элемент $B$, входящий с ним в отношение. Если $n\geqslant m$, то число таких функций равно $n(n-1)(n-2)\cdot \ldots \cdot (n-m+1)$, так как выбор каждой новой "пары" для элемента множества $A$ уменьшает на $1$ количество возможных пар для прочих элементов множества $A$.\\
г) При $m=n$, тогда и только тогда каждый элемент множества $A$ сможет входить в отношение ровно с одним элементом множества $B$ и наоборот.

\subsection*{$\S$ 2.22}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что если $f$ есть функция из $A$ в $B$ и $g$ есть функция из $B$ в $C$, то $f\cdot g$ есть функция из $A$ в $C$. (????Имелось в виду $g\cdot f$ - функция из $A$ в $C$????)
\paragraph*{Решение}
$g\cdot f \leftrightharpoons \{t\in Pr_1(f)\times Pr_2(g)| ...\}$. $Pr_1(f)=A$, $Pr_2(g)=C$ $\Rightarrow$ $g \cdot f: A\to C$.

\subsection*{$\S$ 2.25(а-д)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что можно установить взаимно однозначное соответствие между множествами:\\
а) $A\times B$ и $B\times A$;\\
б) $A\times (B\times C)$ и $(A\times B)\times C$;\\
в) $(A\times B)^C$ и $A^C\times B^C$;\\
г) $(A^B)^C$ и $A^{B\times C}$;\\
д) $A^{B\cup C}$ и $A^B\times A^C$, если $B\cap C = \varnothing$.
\paragraph*{Решение}
а) Предъявим это соответствие: $\forall x\in A$, $y\in B:$ $(x,y)~\in~A~\times~B \leftrightarrow (y,x)\in B\times A$, то есть любой упорядоченной паре из первого векторного произведения соответствует ровно одна из второго и наоборот.\\
б)

\subsection*{$\S$ 2.31(а)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что для любой функции $f$: \\
а) $f(A\cup B) = f(A)\cup f(B)$.
\paragraph*{Решение}
\begin{gather*}
f[A\cup B] = \{y\in Pr_2(f)|\exists x(x\in A\cup B \ \& \ (x,y)\in f)\} \\
\exists x(x\in A\cup B\ \& \ (x,y)\in f) \sim \exists x(x\in A \vee x\in B \ \& \ (x,y)\in f)  \sim \\
\sim \exists x(x\in A \ \& \ (x,y)\in f) \vee (x\in B \ \& \ (x,y)\in f)
\end{gather*}
Значит, $f[A\cup B] = f[A] \cup f[B]$.

\subsection*{$\S$ 2.32(а)}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что для любой функции $f$: \\
а) $f(A\cap B) \subseteq f(A) \cap f(B)$.
\paragraph*{Решение}
\begin{gather*}
f[A\cap B] = \{y\in Pr_2(f)|\exists x (x\in A\cap B \ \& \ (x,y)\in f)\} \\
\exists x(x\in A\cap B \ \& \ (x,y)\in f) \sim \exists x(x\in A \ \& \ x\in B \ \& \ (x,y)\in f) \Rightarrow \\
\Rightarrow \exists x(x\in A \ \&\ (x,y)\in f) \ \& \ (x\in B \ \& \ (x,y)\in f)
\end{gather*}
Значит, $f(A\cap B) \subseteq f(A) \cap f(B)$.

\subsection*{$\S$ 2.34}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что $f(A)\setminus f(B) \subseteq f(A\setminus B)$ для любой функции $f$. 
\paragraph*{Решение}
\begin{gather*}
f[A]\setminus f[B] = \{y\in Pr_2(f)|\exists x(x\in A\ \& \ (x,y)\in f)\ \& \ \neg \exists x( x\in B \ \& \ (x,y)\in f)\}.\\
\exists x(x\in A\ \& \ (x,y)\in f)\ \& \ \forall x \neg ( x\in B \ \& \ (x,y)\in f) \Rightarrow \\ \Rightarrow \exists x(x\in A\ \& \ (x,y)\in f)\ \& \  ( x\notin B \vee (x,y)\notin f) \sim \\
\sim \exists x (x\in A \ \& \ x\notin B \ \& \ (x,y)\in f).
\end{gather*}
Значит, $f[A]\setminus f[B] \subseteq f[A\setminus B]$.

\subsection*{$\S$ 2.35}
\paragraph*{Условие}
Доказать, что если в предыдущем примере $f$ есть 1-1-функция, то выполняется равенство.
\paragraph*{Решение}
Пусть $f$ является 1-1-функцией, то есть $\forall x_1,x_2,y: y~=~f(x_1), y~=~f(x_2) \Rightarrow x_1=x_2$. Включение в одну сторону доказано в предыдущей задаче. \\
$y\in f(A\setminus B) \Rightarrow \exists ! x\in A\setminus B: y=f(x) \Rightarrow y\in f(A)$. Так как для  элемента $y$ образа существует единственный прообраз, то $\forall z\in B f(z)\ne y$ (потому что элемент $x$ такой, что $f(x)=y$, лежит в $A\setminus B$, значит, не лежит в $B$). $\Rightarrow y\notin f(B)$ $\Rightarrow y\in f(A)\setminus f(B)$ $\Rightarrow$ $f(A\setminus B) \subseteq f(A)\setminus f(B)$.\\
Вместе с результатом предыдущей задачи получаем:\\
 $f(A)\setminus f(B) = f(A\setminus B)$.

\subsection*{$\S$ 2.38(а, в, д)}
\paragraph*{Условие}
Доказать следующие тождества для любой функции $f$:\\
а) $f^{-1} (A\cup B) = f^{-1} (A) \cup f^{-1} (B)$; \\
в) $f^{-1} (A\cap B) = f^{-1} (A) \cap f^{-1} (B)$; \\
д) $f^{-1} (A\setminus B) = f^{-1} (A)\setminus f^{-1}(B)$.
\paragraph*{Решение}
а)
\begin{gather*}
f^{-1} \leftrightharpoons \{t\in Pr_2(f)\times Pr_1(f)|f(pr_2(t)) = pr_1(t) \}, \\
f^{-1}[A\cup B] \leftrightharpoons \{v\in Pr_2(f^{-1})|\exists p(p\in A\cup B) \ \& \ (p,v) \in f^{-1}\} \sim \\
\sim \{v\in Pr_1(f)|\exists p(p\in A\cup B) \ \& \ f(v) = p\} \sim \\
\sim \{v\in Pr_1(f)|\exists p(p\in A \vee p\in B) \ \& \ f(v)=p \}\sim \\
\sim \{v\in Pr_1(f)|\exists p(p\in A) \vee \exists p(p\in B): f(v)=p\} \Rightarrow f^{-1}[A\cup B] = f^{-1}[A] \cup f^{-1}[B].
\end{gather*}
\paragraph*{Условие}
в) $f^{-1} (A\cap B) = f^{-1} (A) \cap f^{-1} (B)$; \\
\paragraph*{Решение}
\begin{gather*}
f^{-1}[A\cap B] \leftrightharpoons \{v\in Pr_2(f^{-1})|\exists p(p\in A\cap B) \ \& \ (p,v) \in f^{-1}\}\\
\exists p(p\in A\cap B) \ \& \ ((p,v) \in f^{-1}) \sim \exists p(p\in A \ \& \ p\in B) \ \& \ ((p,v) \in f^{-1}) \sim \\
\sim \exists p(p\in A) \ \& \ ((p,v) \in f^{-1}) \ \& \ (p\in B)  \Rightarrow f^{-1}[A\cap B] = f^{-1}[A] \cap f^{-1}[B]
\end{gather*}

@@

\subsection*{$\S$ 4.36}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 4.38}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 4.39}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 4.42}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\section{Отношение эквивелентности}
\subsection*{$\S$ 3.6}
\paragraph*{Условие}
Построить бинарное отношение\\
a)рефлексивное, симметричное, не транзитивное\\
\paragraph*{Решение}
a - нормированное пространство\\
$ r \subseteq a \ast a : (x,y) \in r \leftrightarrow \parallel x - y \parallel \leq \delta $\\
реф. : $\forall x \parallel x - x \parallel = 0 \leq s $\\
симм. : $\parallel x - y \parallel = \parallel y -x  \parallel $\\
Транзитивности нет $\parallel x - y \parallel \leq s $ и $ \parallel y - z  \parallel \leq s \Rightarrow \parallel x - z \parallel \leq s $\\
\paragraph*{Условие}
б)рефлексивное, антисимметричное, не транзитивное\\
\paragraph*{Решение}
$ r \subseteq \mathbb{R} \ast \mathbb{R} : (x,y) \in r \leftrightarrow x \leq y \leq x^2 $\\
реф. : $\forall x (x,x) \in r$\\
антисимметрично: $ x \leq y \leq x^2 $ и $ y \leq x \leq y^2 $ $\Rightarrow x=y$\\
не транз. : $ (2,3) \in r, (3,8) \in r , (2,8) \not\in r$\\
\paragraph*{Условие}
в)рефлексивное, не симметричное, транзитивное\\
\paragraph*{Решение}
$ \leq $ на $ \mathbb{R} $ \\
$ x \leq x$ \\
$ x \leq y, y \leq z \rightarrow x \leq z$\\
$ x \leq y \nrightarrow y \leq x$\\
\paragraph*{Условие}
г)антисимметричное, транзитивное, не рефлексивное\\
\paragraph*{Решение}
$ a \in \mathbb{R} $ \\
$ r \subseteq  \mathbb{R} \times \mathbb{R}$ \\
$ r=\{ (a;a) \} $\\

\subsection*{$\S$ 3.7}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 3.8}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 3.9}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 3.11}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 3.12}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 3.17}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 3.19}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}

\subsection*{$\S$ 3.20}
\paragraph*{Условие}
\paragraph*{Решение}
